IGAZ TÖRTÉNET ALAPJÁN
A NETFLIX BEMUTATJA
MALAWI, 2001.
Apa!
John!
Senki sem felelős
ennek az embernek a haláláért.
Isten maga döntött úgy,
hogy magához veszi John Kamkwambát.
Amikor Isten döntött, mi már csak arról
ismerhetjük az embert, amit hátrahagyott.
Gyümölcséről ismerjük meg a fát.
És íme a gyümölcs.
Annak a földnek a gyümölcse,
amit John és az öccse, Trywell műveltek,
mióta közel 20 évvel ezelőtt
visszatértek Dowából,
és együtt dolgoztak ezen a földön,
két testvér, vállt vállnak vetve.
De más gyümölcs is származik
John Kamkwambától.
Számos utódja született.
Gyermekeinek a legidősebb fiú,
Jeremiah vezetésével
most át kell venniük
eltávozott apjuk munkáját.
És ha a gyümölcs jó, akkor...
VETÉS
William!
Add ide a rádiómat!
- Bamusi úrét megjavítottad?
- Nem, uram. Még nem.
Menj, és nézd meg a tetőt!
Vastag felhőalakzatok vonulnak
délnyugaton.
- Jó reggelt, Papa!
- Jobban aludtál?
Tedd az ágyára!
- Jó reggelt!
- Megint rémálmok?
- Igen. Alig aludtam.
William! Akarod, hogy Shabani segítsen?
Nem, Mama. Megvagyok.
William! Hol van a rádióm?
Bamusi úr! Kérem!
Csak még néhány napot adjon!
Keresem a hibát.
Nem a kondenzátor.
Mondtam apádnak is, William!
Hiányoznak a műsoraim!
William! Meg tudod javítani,
vagy visszaadod Bamusi úrnak a pénzét!
Pár nap, Bamusi úr! Megígérem!
Rákényszerít, hogy munka után
beszéljek a feleségemmel!
William! Mosakodj meg, mielőtt bemégy!
Igen, Mama!
Papa!
Köszönöm, Papa! Köszönöm!
Istenem! Hová lett a fiam?
Ki lopta el a fiamat?
- Micsoda nadrág!
- Jól van! Jól van!
Ki hozta ide ezt a férfit?
Hát nem tudja, hogy szeretem a férjemet?
Hagyjátok már szegény fiút!
Talán valami doktor Lilongwéból?
Vagy egy chimambai mérnök?
- Nem túl nagy?
- Tökéletes.
Kedves Istenünk!
Köszönjük neked mindazt az áldást,
amit erre a családra hoztál!
Kérünk, harcolj tovább értünk, hogy
elviselhessük a nehézségeket!
Jézus nevében, ámen!
Kisfiú koromban, az idősek még néha
nem vezették pontosan mindenki életkorát.
De volt egy egyszerű próba.
Ha a jobb kezeddel meg tudod érinteni
a bal füledet a fejed fölött,
akkor mehetsz iskolába.
Amikor először megpróbáltam,
még túl kicsi voltam.
Nem értem el.
Próbáld meg!
De Papa! Az még a te
iskolás korodban volt.
- Persze, hogy meg tudom csinálni.
- Tudom.
Menj iskolába!
Gilbert!
- Jól nézel ki, haver!
- Te is, haver!
Szerintem ez még túl nagy rád.
Van benne hely nőni.
Egy foszfor és egy szerves.
- Kell egy ökrös szekér?
- Nem. Hoztam a bringát.
Áradás van Mozambikban.
Mozambikban?
Hallottam a rádióban.
Justina rokonai szereztek neki munkát
a mezőgazdasági minisztériumban.
Ne aggódj!
Az egyetemmel könnyen találsz majd munkát.
Olyan dolgokat csinálsz majd, amiről még
én se gondoltam, hogy nők is csinálhatják.
N.E.P. kormányt!
Még hat hónap ebből a szarságból.
Tudtad, hogy az elnök
még Kasunguba is eljön?
Demokrácia!
A demokrácia olyan, mint
az import tápióka.
Hamar megrohad.
Persze, a Kacholo nem a leggazdagabb
iskola a körzetben,
de mindenki maga döntheti el,
hogy mennyire lesz elkötelezett.
- Miről beszélek?
- Elkötelezettségről!
Voltak olyan diákjaink,
akik kiváló eredménnyel vizsgáztak le,
és néhányan még egyetemre is mentek.
Talán két fejük volt?
Nem, igazgató úr!
- Mi nem volt nekik?
...Két fejük!
Keményen dolgoztak
Ilyen egyszerű.
Mit tettek hát?
Keményen dolgoztak!
Amikor megkapjuk a teljes
félévi támogatást,
olvasójegyet kaptok Sikelo asszonytól.
Mit kaptok tőlem?
Olvasójegyet!
Az olvasójeggyel hazavihettek
néhány könyvet.
Így megfelelő elkötelezettséggel
nem lesz oka...
Mindenki menjen be az osztályába!
Az osztálytanítók elmondják majd,
hogy mivel fogtok foglalkozni.
Mindenki üljön le!
Találjatok egy helyet!
Ez az első napotok az iskolában,
és esik az eső.
Szerintem ez jó jel.
Kachigunda úr vagyok.
Idén én leszek az osztályfőnökötök
és a természettudomány-tanárotok.
- Jó reggelt!
- Jó reggelt, Kachigunda úr!
Üljetek le!
Oké, lássunk is hozzá!
Alapfokú algebra: X és y.
Godsten úr!
Mama mondta, hogy Justina
elment Lilongwéba.
Igen, elment.
Szüksége van segítségre?
Nem tudjuk megfizetni.
Szól, ha hall bármilyen munkáról a piacon?
Természetesen.
Kachigunda úr!
Ezt a nővérem, Annie küldi
az egyetemi helyért.
Te vagy William Kamkwamba?
Igen, uram.
Szólj apádnak, hogy fizesse be a díjakat!
Már fizetett, uram.
Csak az előleget.
Itt nincs türelmi idő.
Fizesse be a többit is,
vagy nem jöhetsz iskolába.
Igen, uram. Befizeti, uram.
Jól van.
William! Nézd, ki várt rád!
Khamba!
William! Túl sötét van már!
Holnap dolgozatot írunk.
- Használhatom a lámpát?
- Nincs elég olaj a tanuláshoz.
Menj, segíts apádnak ültetni!
Szép munka!
Te maradj itt órák után!
William! Jobb is lehetett volna!
Gilbert! Neked nem biztos.
Ez is jó lett!
- Neked legalább sikerült.
- Hatvankettő nem elég.
El kell mennünk a szeméttelepre.
Valahogy tanulnunk kell éjjel is.
Szállítmány jött!
Csak még több szar a dohánytelepről.
Találtál valamit?
Egy szivattyú.
Hé!
Amikor a dohánytelep délebbre költözött,
sokkal nehezebben versenyeztünk
a dohánytermesztéssel.
Azután kivágták a fákat, hogy a tüzükkel
szárítsák a dohánylevelet.
Valaha szép országunk volt,
amit a fiam már sohasem láthat.
Utasítottak a telepről,
hogy ajánljak fel 2000 kwachát
a fa tonnájáért.
Papa! Mit akarnak?
Elviszik a fákat?
Ki mondta, hogy jöhetsz a gyűlésre?
Gilbert jöhetett!
És? Tűnés!
Menj!
Persze, ha nem akarják
kihasználni a lehetőséget,
akkor kénytelenek leszünk
máshoz fordulni.
Hadd beszéljen a főnök!
A telepen természetesen tudják,
hogy idén későn jött az eső,
és sok is esett.
Azt is tudják, hogy áradás volt
Mozambikban.
Tudják, hogy támogatás nélkül
nem tudunk jó gátakat építeni,
és ezért szükségünk van a fákra.
Tudják jól, hogy milyen nyomás alatt
vagyunk mi, kisemberek,
és hogyan vehetnek el tőlünk.
Egyedül az áll hatalmunkban,
hogy nemet mondjunk.
Ez a telep szándékainak durva
félremagyarázása!
Együttműködést szeretnénk.
Én aláírom.
- Céges ember! Én aláírom.
- Kétezerért?
- Én aláírom.
- Jeremiah!
Hallgass a főnökre!
Kétezer az kevés!
A főnök dönthet a saját nevében,
de helyettem ne!
Ez őrültség! Szükségünk van a pénzre!
Aláírom!
Ki írja még alá Jeremiah mellett?
Csak ma tudjuk garantálni az árat.
Jeremiah!
Gondoljanak a családjukra!
Én is aláírom.
Aláírom.
A fák védenek meg az áradástól.
Miből gondolod, hogy apád
nem adta el őket?
Így több pénzünk lesz.
Áradás van Mozambikban.
Mozambikban?
Nekem meg adósságom van Kasunguban.
Akkor ne játssz!
Ne aggódj, Trywell bácsi!
Támogatni fogom a családodat,
ahogyan apám tette.
A gyerekeid tanulására költöd a pénzed,
csak hogy elhagyhassanak.
Az okosak mind elmennek innen.
És megígérhetem,
ha lesz rá elég pénzem, hogy elmenjek,
neked adom a földemet.
Nem kell a földed.
Akkor apámnak igaza volt...
amikor nem hagyta rád.
A játékban nincs semmi rossz.
Te is tudod, milyen az eső
az utóbbi években!
Ez is szerencsejáték.
Khamba! Maradsz!
Megkérdeztem tőle, miért küldtek ide
egy ilyen szép nőt?
Erre elkezdett mosolyogni, így...
És azután?
Mit csináltál vele?
Már gyerekeket is beengednek?
Ez itt okos.
És? Hogy beszéljek gyerekek előtt?
Milyen gyerekek?
Mit tudsz te a nőkről?
Totál mindent, amit te tudsz.
Mi baja lehet?
Már mondtam! Döglődnek az elemek.
- Van másik?
- Mind lemerült.
Kezdődik a játék!
Most mi legyen?
Annie! Te vagy az?
Nem.
Papa!
Elvihetem a tandíjat reggel az iskolába?
Amikor eláll az eső,
és biztos az aratás,
kifizetjük az iskolát.
- De...!
- Ott voltál a gyűlésen.
Kivágják a fákat.
Eláradhat a föld.
A rádiónak sok áram kell,
ezért ha az elemek lemerülnek,
általában marad bennük egy kicsi.
Így ha összerakjuk a lemerülteket...
...délelőtt 8.46-kor történt.
A második gép keleti parti idő szerint
délelőtt 9.03-kor csapódott
a Déli Toronyba.
- Az amerikai elnök, George W. Bush...
...Keresd meg a játékot!
Nézd!
Kachigunda úr és a nővéred!
Te tudtad?
Nem.
- Erről nem beszélhetsz senkinek.
- Nem fogok.
Mit akarsz csinálni?
Nem hagyhatom, hogy megússza.
És ha megbecsteleníti,
és eldicsekszik vele?
Megnézem az akkumulátort!
- Lemerült.
- Hadd nézzem meg!
Lehet, hogy így mehetett felső osztályba?
Mire gondolsz?
Ő volt a tanára.
Segíthetett neki.
Ezért kapott jegyeket az egyetemhez,
mi meg még ezért
a bizonyítványért is kínlódunk.
Azért kapott jó jegyeket,
mert éjjel is tanult.
Emlékszek. Akkor még volt pénzünk olajra.
Használhatnád ezt.
Mire?
Ha tönkretennéd a bicaját,
szerinted begyalogolna a faluba?
- Ez az.
- Igen, ez az.
Nem megy.
Vedd le a lámpát!
Vedd le! Azzal tanulhatsz éjszaka.
Nem jön le.
Forgasd a pedált!
Állj!
Újra!
- 5200 van.
- Ez mind?
William iskolájára?
Aratás után.
Iskolába kell mennie, Trywell!
Inkább mászkáljon azokkal
a haszontalan fiúkkal?
Jó esze van, mint Annie-nek.
- Mint anyámnak.
- Anyádnak? Az a nő őrült!
Az is őrültség volt,
amikor hozzáépített a házhoz?
Az ölte meg, hogy öregen
egész nap téglát vert.
Mi meg használjuk.
A gyerekek tőle örökölték...
az eszüket.
Nem tőlem?
Elég okos vagy te is.
Végül is, engem választottál.
Csak szerencsém volt.
Csak mert akkor pont ott voltál a piacon.
Takarékoskodnunk kell, ahogy csak tudunk.
Nincs pénzünk a tandíjra.
Most nincs.
Phiri! Nyangu! Kamchulu!
Muzombe! Lukwa! Kamanga!
Kamkwamba! És Nkhma!
Kérem, aki hallotta a nevét,
az maradjon itt!
Mindenki más menjen a termébe!
A ti tandíjatok még nincs befizetve.
Nincs türelmi idő.
Ha folytatni akarjátok az iskolát,
akkor hozzátok be a pénzt!
Trywell!
Elmegyek az aukciós házba.
Beszélek Daniel Ngwatával.
Daniellel?
Évek óta nem találkoztatok.
Talán beszélhet a teleppel.
AHL DOHÁNYÉRTÉKESÍTŐ
CHINKHOMA KERESKEDÉS
Honnan ismered, Papa?
Régi barátom.
Trywell!
- Régen találkoztunk.
- Jó újra látni!
Ki ez a férfi? William?
Hú! Tényleg rég találkoztunk!
Erre, kérlek!
Van egy kis megtakarításom még
annak idejéről, Dowából.
Visszavásárolnám belőle a fákat
a Kamkwamba-földön
az eladási áron.
Nem fog menni.
Dehogynem. Ha megmondod nekik,
hogy a földek eláradnak.
Tönkremegy a termény.
Trywell! Nem fognak belemenni.
Miért tennék?
Jeremiah eladta a fákat.
Miért hagyta rá a bátyád a földet?
- Te dolgoztál azon a földön.
- Nem tudom.
Rád kellett volna hagynia.
A családért.
John földje volt... Arra hagyta...
akire akarta.
A Pápa!
Így hívtuk apádat annak idején.
A legbecsületesebb ember a dowai piacon.
Mindig kinevettük,
mert mire jó egy becsületes üzletember?
Addig nevettünk rajta, amíg el nem vette
a legszebb nőt egész Dowában.
Elvitte kapálni.
Kapálni!
Hogy van Agnes?
DAniel! Tudsz segíteni?
Az esőzés, Trywell.
Mit tehetne bárki is az eső ellen?
Idén túl nedves a föld.
Jövőre meg túl száraz.
Így nem lehet üzletelni.
Minden arra utalt, hogy idén jó lehet
a gabonatermés.
Még a Nemzetközi Pénzalap,
a Világbank is azt mondta
a kormánynak, hogy
adja el a felesleget
Mozambiknak és Kenyának.
Így tettek hát.
Erre mi történt?
Jött az árvíz.
És senki sem tudja, hogy lesz-e
elég az országnak
megvédeni a farmereket.
A kormány megvédi a farmereket.
Terroristák támadták meg Amerikát.
Biztos hallottad.
Minden piac zuhan.
Visszahívtak minden államadósságot.
Felejtsd el a fákat!
Felejtsd el a spórolást!
Ha eláll az eső,
és újra kisüt a nap,
Malawinak nagyon hosszú
éhezésre kell felkészülnie.
NÖVEKEDÉS
Gyengék a gyökerek,
És a nap kiszárítja a földet,
de amikor az elnök Kasunguba jön,
újságírók is jönnek,
és főnökök is.
Mondhatnál valamit.
Nem fenyegethetjük meg az elnököt.
Nem fenyegetés lenne.
De meg kell védenünk magunkat.
Csak elmondjuk, hogy tudjuk, mi megy.
Szerinted a kormány hagyja,
hogy meghaljunk?
Nem tudom,
de csak üljünk itt és várjuk,
hogy kiderüljön?
Volt már ilyen baj, 20 évvel ezelőtt.
Elfogyott az ennivaló.
A főnök azzal etette őket, amivel tudta.
Sokakat megmentett.
Biztosan nem hagyja,
hogy megint ilyen rossz legyen.
És ha az aratás jó lesz,
akkor kifizethetjük William iskoláját is.
És az egyetem?
Nem tudom.
Honnan tudtad,
hogy Papához kell hozzámenned?
Talán kerülget valaki?
Nem. Csak kíváncsi vagyok.
Senki sem való hozzád Wimbében.
Tudom.
Annie! Elküldünk egyetemre.
Nem leszel csak feleség és anya.
Senki sem kerülget?
Senki sem kerülget.
Találtam másikat.
Ez is lemerült,
de ha kivesszük a rossz cellákat,
És rákötjük a pólusokat erre a másikra,
lesz egy jó akkumulátorunk.
De még fel is kell tölteni.
Elektromosság kell.
Árammal meg tudom javítani a szivattyút.
Sose tudhatjuk, mi lesz az esővel.
Mit csinálsz?
Ki kell hagynom a gyülekezőt.
Csak az órákra megyek be.
Osztály! A házi a hármas feladat.
Reggel 9-re legyen az asztalomon!
Kachigunda úr!
William?
Amikor forgatja a pedált a biciklijén,
világít a lámpa.
- Igen.
- Mitől?
A dinamótól.
Hogy működik a dinamó?
Van benne egy kis emberke,
aki összedörzsöli a kezét...
Mágnesekkel működik.
- Hol találok egy dinamót?
- Próbáld a kereskedésben!
Nem biztos, hogy van nekik.
Az enyém Lilongwéból jött.
Akkor mi kell ahhoz, hogy készítsek egyet?
Nem tudom pontosan.
Néhány dolog.
Mágnes, vezetékek,
valami, ami megtöri a mágneses mezőt.
Nézd meg a könyvtárban,
hátha találsz valamit.
Nincs olvasójegyem.
Mert a szüleid nem fizettek?
Miért ne mondhatnám el Ofesi úrnak,
hogy jársz az órákra?
Mert tudok titkot tartani, uram.
Titkot?
Igen, uram.
Egy férfi jár a falumba a nővéremhez...
uram.
- Kachigunda úr!
- Sikelo asszony!
Ő itt William Kamkwamba.
Hozzám járt órákra.
Már nem a diákunk,
de közös kísérleteken dolgozunk,
és szeretném, ha még tanulna,
a könyvtárban.
- Ofesi úr tud erről?
- Természetesen.
Csak azt kötötte ki,
hogy a fiút nem taníthatja vagy segítheti
sem ön, sem más tanár.
Fontosnak véli, hogy a fiú ittlétének
ne menjen híre.
Ő maga is jobb szeretné, ha nem
emlékeztetnénk a dologra.
Értem.
- Sok szerencsét!
- Köszönöm, uram!
Talán nem kellene az ablakhoz ülnöd.
Sikelo tanárnő!
Kamkwamba úr?
Van itt könyv a dinamókról?
A dinamókról?
Mágnesekről és áramról?
Felső évfolyamra jár?
Talán szótárral dolgozhatnék.
A felsős könyvek baloldalon vannak,
az alsó polcon.
ENERGIAHASZNÁLAT
Kamkwamba úr?
Megtalálta, amit keresett?
- Üdvözlöm, elnök úr!
- Köszönöm szépen! Hogy van?
Köszönöm, hogy eljött, elnök úr! Üdvözlöm!
Köszönöm! Köszönöm!
Tapsoljanak és örvendjenek!
Emberek! Azt mondom, N. E. P.
Kormány!
Mondjuk háromszor!
Mindenekelőtt, szeretném megköszönni
őméltóságának,
hogy megtiszteli jelenlétével
Mamba főnök beiktatását!
Felállna, főnök?
És most átadom a mikrofont Wimbe főnöknek.
Őméltósága!
Elsősorban gratulálni szeretnék
a kormányzatban elért eredményeiért,
és kifejezni reményeimet, miszerint
megnyeri a közelgő választásokat.
Ön kulcsszerepet játszott
a béke és a biztonság megteremtésében,
amikor azt láthattuk, hogy
a kormányzati felelősség
csak káoszt teremtett Afrika-szerte.
Azonban a mostani áradások
veszélyes helyzetet teremtettek.
Már most is látható, hogy több régióban is
rossz lesz az aratás.
Tudjuk, hogy a gazdaság gépezete
nem felénk halad,
de most demokráciában élünk.
Felkészültünk rá, hogy a szavazóurnáknál
hallassuk a hangunkat.
- Mit akar ez az ember?
- Gabonatartalékra van szükségünk!
Tudnunk kell, hogy készek-e csírájában
elfojtani az éhínség lehetőségét?
Olyan kormányra van szükségünk,
ami felkészült a nép támogatására.
Erre a kormányra akarok szavazni,
de nem szavazhatok olyanra,
aki nem hajlandó
szembenézni egy katasztrófával.
Ilyen a demokrácia!
Szólásszabadság!
Nos, őméltósága hozzá fog szólni
ehhez a félreértéshez,
ám előbb szóljon egy kis zene!
Apa!
William!
Miért nem vitték kórházba?
Itt biztonságosabb.
Visszajönnek?
Nem tudhatjuk.
Most férfinak kell lenned, William!
Senki sem fog segíteni.
Velem kell dolgoznod aratáskor.
Be kell gyűjtenünk minden szemet.
Igen, uram.
Trywell!
ARATÁS
Ez mind?
Még öt zsáknyi sincs.
Hatvan nap.
Hatvan-hetven között.
És egy év van a következő aratásig.
Nem elég.
Van megtakarításunk.
Trywell!
Nem elég.
A kormány letagadja a válságot!
Tessék?
Nem ismerik el a hiányt!
A korrupt kormányt egyedül
a győzelme érdekli a választásokon.
Biztosítékot kérünk a vezetőinktől!
Ki támogatja majd a közösségeket,
amikor elfogy az étel?
Tüntetést tartanak
a Nkhata-öbölben.
- Szereztek teherautót.
- Tüntetés?
Az ellenzék nyomást gyakorolhat
a kormányra.
- Hol adhatjuk el a legjobb áron?
- Majd én elintézem.
Hová mész?
A kormány nem akarja hallani a hangunkat!
Az ellenzéknek szüksége van
a támogatásunkra.
Itt hallasd a hangodat, ha ezt akarod!
Maradj a családoddal!
Estére itthon leszünk.
Legkésőbb holnapra.
Az embereknek tudniuk kell,
hogy mi folyik itt!
A szélmalommal töltöd fel
az akkumulátort?
És az meghajtja a szivattyút.
Vethetnénk száraz évszakban.
Kétszer arathatnánk.
Most is vethetnénk,
és nem fogyna el az étel.
Kachigunda úr dinamójával
megcsinálnám.
Menj az órájára!
Kérdezd meg!
Nem akarom, hogy ebben a faluban maradj.
Ennyi baj között nem.
És szerinted hová menjek?
A rokonaimhoz, Mangochiba.
Mehetünk oda, vagy sok más helyre is.
Meneküljek el?
Hozzak szégyent a családomra?
Szeretlek. Ez a legfontosabb.
Visszajöhetünk,
ha összeszedtem a hozományt.
Akkor mindent helyrehozunk majd.
Megígérem.
Most nem tudsz hozományt fizetni?
A tanárok nem kapnak pénzt.
Sok diák nem jön az aratás miatt.
Bezárhatják az iskolát.
Itt nem lehet semmink.
Wimbében nincs semmi.
Nincs semmi neked.
- Visszamehetnél az iskolába.
- Nem érdekel az iskola.
Most is mehetnénk.
El tudom intézni, Annie.
- Annie!
- Hogy mehetnék Mangochiba?
Nem is beszélek yaóul.
Tudnak angolul. És megtanulhatsz yaóul.
Osztály! Ma én tanítom
a természettudományt.
William Kamkwamba!
Álljon fel!
Apám fizet, uram.
Az iskolában maradt diákok
családjaitól lopsz.
Fizetni fog, uram.
Lopsz tőlem,
és az intézményünk minden tagjától.
Apám fizetni fog.
Kizárom a Kachokolóból,
Soha többé nem tanulhat itt,
vagy a körzet más iskoláiban.
- Fogja a dolgait, és menjen!
- Ofesi úr!
Fogja a dolgait, és menjen!
Semmit sem tehetek,
Sikelo asszony!
Nem hagyhatom belopakodni
az iskolába.
De hát nem lopakodott be!
Nem látja, Ofesi úr?
Nem látja, hogy a földekről lopakodott ki?
Láttad a nővéredet?
Nem.
Elkaptak az iskolában?
- Tudtad, hogy jártam?
...Persze.
Kizártak.
William!
- Mi történt?
- Chimamába viszik a gabonát eladni.
Állami teherautó! Nem hagynak
minket éhen halni!
Vegyél gabonát!
Amennyit csak tudsz!
Állami áron van.
Olcsóbb, mint a piacon.
Ne! Biciklivel!
Vidd a biciklit!
Khamba! Marad!
Nem megyek messzire.
Gabona! Gabona! Gabona!
Állj!
Menjünk vissza!
- Hol voltál?
- Meglátogattam egy barátomat.
Melyik barátodat?
Szerinted nem látom, amikor kiosonsz?
Főleg éjjel?
- Mondtam...
- Tudom!
Mit?
Hogy Wimbében nincs senki!
És Wimbében nincs semmi!
Ha nincs nekem semmi Wimbében,
miért maradjak Wimbében?
Hogy maradhatnék?
- Kivel mennél el?
- Nem ezt mondtam.
Szégyent akarsz hozni ránk?
Te ezt nem értheted!
Mit nem érthetek szerinted?
Asszonyom! Két napja nem ettem.
Kifelé!
Senkit sem akarok bántani.
Mondták, hogy menjek a főnökhöz...
de haldoklik.
Mennyi lehet nekik?
Csak két teherautó van.
Vissza a sorba!
Ma nem lesz elég mindenkinek!
Csak tizenöt kilót adhatok.
Mondtam, hogy ne menj el!
Mi történt?
Hol van William?
Nem tudom.
Nem maradhatunk itt.
Ki kell nyitnunk az ajtót.
Futniuk kell!
Uram!
Tudna segíteni?
Kérem!
Naponta egyszer ehetünk.
Eldöntjük, melyik étkezést.
Ez kész őrület.
Agnes?
Vacsora.
Üres gyomorral nem lehet aludni.
William?
Reggeli.
Miért?
Szeretem a reggelit.
- Istenem!
- Annie!
Nem beszélhetsz így apáddal!
Itt hagyott minket!
Akár meg is ölhettek volna!
Ha nincs William...
Apád próbált megmenteni minket!
- Nincs étel!
- És?
Szerinted hagynálak éhen halni?
Majd ha levágom a karom,
hogy megetesselek,
akkor majd látod, hogy a gyerekem vagy!
ÉHSÉG
Holnap sorokat húztunk és vetünk.
Túl kemény a föld.
Száraz évszak van.
Semmi sem fog nőni.
Akkor majd...
imádkozunk esőért.
Kedves Istenünk!
Küzdj ezért a családért!
- Hozz nekünk esőt!
- Trywell!
Hagyd abba!
Egyél, Papa!
Ha ételt adsz annak a kutyának,
kitekerem a nyakad!
Annie!
- Mi van?
- Beszélnem kell Kachigunda úrral.
Tudok rólad és Kachigunda úrról.
Kellene a dinamó a biciklijéről.
- A dinamó?
- Segítened kell, Annie!
Mondd meg neki, hogy adja ide!
Megjavítok egy szivattyút.
Tudom, hogyan.
Hozok vizet. Csinálok esőt.
De kell hozzá a dinamó.
Mama! Mi történt?
Elment a tanárral!
Láttad a nővéredet?
Nem, uram!
Hazudsz? Nekem?
- Hová mentek?
- Nem tudom!
Hozd haza a lányomat, William!
- Nem tudom, uram!
- Hozd haza a lányomat!
Egyel kevesebb.
Azt írja, "Egyel kevesebb"!
"Egyel kevesebb száj, amit etetni kell."
Mindent megteszek, hogy megtaláljam,
de most...
Nincs pénzünk, hogy Mangochiba menjünk.
Megteszek mindent,
hogy megtaláljam Kachigunda urat.
Mindent?
Bocsásson meg!
Be kell zárnunk az iskolát.
Nincs elég diák és tanár.
- Sikelo tanárnő még itt van?
- Nincs.
Ez az éhínség lesz az utolsó
nekem és a családomnak. Higgye el!
Soha többé nem fogunk ilyet átélni!
Kiéhezteti magát.
Megöli magát.
Csak hogy ne vegyen el ételt
ezektől a gyerekektől.
Kamkwamba asszony...!
Amikor összeházasodtunk, ígéretet tettünk,
hogy sohasem fogunk esőért imádkozni,
mint az őseink.
Moderneknek gondoltuk magunkat,
akik iskolába küldik a gyerekeiket.
És Annie itt találkozott azzal a tanárral,
és mi fizettünk érte.
- És maga kizárta a fiamat!
- Nem én, Kamkwamba asszony.
- A kormány...
- Melyik kormány?
A kormány, ami megverte a főnököt?
Még ha imádkoztak is az esőért,
az őseink életben maradtak,
mert összetartottak.
Mi is összetartunk, igazgató úr?
Mit tehetnék,
Kamkwamba asszony?
Használhatom a könyvtárat?
ENERGIAHASZNÁLAT
FIZIKA TANKÖNYV
Ezek minek?
Kísérlet.
Amerikában a szélből nyernek
elektromosságot.
Elég árammal csinálhatunk vizet.
Szélmalmot építünk.
Először egy kicsit. Megnézzük,
hogy működik-e.
Ma még csak a
bőrt ettem le a dobról.
Ne pocsékold az időmet!
Mit segítsek?
Van benne egy motor.
Az forgatja a lejátszót.
Hogy állunk a lapátokkal?
Majdnem kész!
Oké. Nyissuk ki az ajtót!
Okos madár
Úgy építi fészkét
Hogy megvédje az övéit
Papa!
Mutatni akarok valamit.
Meghallgatsz?
Mi ez?
Szélenergia.
A lapátok áramot termelnek,
és működtetik a rádiót.
Értem.
Akarok építeni egy nagyot.
Olyan nagyot, amivel működhet a szivattyú.
Azt jelentené, hogy akkor is vethetünk,
ha száraz a föld.
Lehetséges?
Igen.
De egy nagyhoz
kell valami, hogy forgassa a lapátokat.
Ha használhatnám a biciklidet, működhetne.
A biciklit?
Működhetne.
Mennyi időre kellene?
Ki kell venni a kerekeket,
és el kell vágni a vázat.
Többet nem lehetne biciklinek használni.
Tessék?
William!
Látod, mi történik, William?
Igen, uram.
- Az emberek meghalnak. Érted?
- Ez mindenkinek segítene.
Vidd innen ezt a hülyeséget!
- Papa...!
- Vidd innen ezt a hülyeséget!
Papa! Azért kell a bicikli,
hogy legyen áram!
Árammal tudunk vizet csinálni.
Esőt csinálni.
Még mindig mondod?
Vannak dolgok, amiket te sem tudsz.
Mert te tudsz játékokat csinálni?
Az iskola miatt.
Mostantól velem kelsz fel reggelente,
megértetted?
Segítesz barázdákat húzni!
Felejtsd el az iskolát!
Felejtsd el a könyvtárat!
Nem akarom többet látni
ezt az ostobaságot!
Tévedtem!
Átkozottul ideje megtanulnod,
hogy kell földet művelni!
Szántani!
- Jól vagy?
- Nagyon meleg van.
Nézd az eget!
Nem fog esni. Még hónapokig nem fog esni.
Szerinted lesz Gule Wankulu,
amikor apám meghal?
Még ha éhezünk is?
Ez a szokás a főnök halálakor.
- Menjünk!
- Hová?
Mit csináltok?
Elmegyünk északra, amíg tudunk.
Már semmi sem maradt.
Segítenetek kell.
- Ha maradunk, meghalunk.
- Nem!
Találunk másik biciklit!
Megépítjük!
Őrült vagy! Bicajt? Honnan?
A piacon sem maradt már senki.
Mindenki elmegy a faluból.
- Csak egy játék volt, William!
- Nem játék! Megmutattam!
És ha északon sincs étel?
Meg fogtok halni!
Ha biztos működik, William,
miért nem használod az apád biciklijét?
Miért nem veszed el?
Papa!
Mit akartok?
Kell az a bicikli, Papa!
Verekedni akartok?
Nem akarunk verekedni, Trywell.
Csak add oda a bringát Williamnek!
William!
Tűnés a házamtól!
- Csinálunk vizet.
- Nem mondod!
Csinálok vizet.
- Egész évben.
- Nagy ember lettél, mi?
Sok nagy ember!
Akkor verekedjünk!
Gyerünk!
Az apád vagyok!
Várjatok!
Gyere velünk, William! Menjünk el!
Nem lehet.
Haza kell mennem.
Apámmal kell lennem.
Khamba! Gyere!
Khamba!
Verekedni akart velem!
A barátaival!
A bicikliért!
Odaadod neki?
Persze, hogy nem!
Mit kell még elveszítenem, Trywell?
Ha követtelek valahová,
valamit elveszítettem.
A szüleimet,
Amikor idejöttem.
Azután a földet.
Azután Annie-t is.
Engem hibáztatsz?
Nem hibáztatlak.
Kérdezlek.
Mikor hagyjuk abba,
hogy mindig elveszítünk valamit?
Bármihez kezdtünk, nem működött.
SZÉL
John szerint dohányt kellene ültetni.
Olyan dohányt, mint a tejcsokoládé.
Kilója 2000 kwacha.
Sajnálom, Papa!
Néha álom,
máskor meg hazugság.
Nem álom, Papa.
Nem álmodozok.
Ezért nem hagyta rám a földet.
Nem bízott bennem.
Sohasem bízott.
Tudta, hogy csalódna bennem.
És úgy is lett.
Én nem csalódtam benned Sohasem.
Iskolába mehettem.
Víz.
Igen, uram.
A szélből.
Működhet,
ha segítesz.
Jól van.
Felhúzhatod! Várom!
Fogod?
Óvatosan, William!
Tölteni kell. Fel kell tölteni
az akkumulátort!
Menjetek el a főnök házába, és hozzatok
magokat! Zöldségeket vetünk!
Azokkal kibírjuk, amíg beérik a gabona.
Menj oda, Gilbert!
Sikelo tanárnő el akarja hozni
az új kormány képviselőjét
az iskolákba,
hogy megmutassa a szélmalmot.
Azt mondta, kaphatok ösztöndíjat
egy iskolába Madisibe.
De szerintem itt kellene maradnom.
Legalább amíg Annie visszajön.
Maradnom kellene, hogy segítsek a földdel.
Gondolkodtam erről a gépről, William.
Azon gondolkodtam,
hogy fog elvinni innen,
és közben hogyan tart itt.
Mert senki sem nézhet erre úgy,
hogy ne gondoljon rád.
Nem is akarhat senki.
Bárhol is leszel.
Menj iskolába!
WILLIAM ÖSZTÖNDÍJAT KAPOTT,
HOGY MALAWIBAN FEJEZZE BE AZ ISKOLÁT
AZUTÁN VEZETŐKÉPZŐ AKADÉMIÁRA JÁRT
DÉL-AFRIKÁBAN
KÖRNYEZETTUDOMÁNYI TANULMÁNYAIT AZ
AMERIKAI DARTMOUTH COLLEGE-BAN FEJEZTE BE
AGNES ÉS TRYWELL MA IS
WIMBE FALUBAN LAKNAK
WILLIAM ELSŐ SZÉLMALMA,
ÉS AMIKET EZUTÁN ÉPÍTETT
ÁRAMOT BIZTOSÍTANAK, ÍGY A FALU
EGÉSZ ÉVBEN MŰVELHETI A FÖLDET
ANNIE SOHASEM JUTOTT BE AZ EGYETEMRE
MA IS MIKE KACHIGUNDA FELESÉGE
NÉGY GYEREKÜK SZÜLETETT, ÉS
RENDSZERESEN VISSZATÉRNEK WIMBÉBE
Amikor kimaradtam az iskolából,
könyvtárba mentem,
és elolvastam egy könyvet
Energiahasználat címmel,
és ebből tudtam a szélmalomról,
és megpróbáltam felépíteni.
ISTEN OLYAN, MINT A SZÉL,
AMI MINDENT MEGÉRINT
A feliratot fordította: Habony Gábor